---
sidebar_position: 1
hide_title: true 
---



## Introduction

La phase de dénombrement constitue l'une des étapes les plus importantes d'un recensement de la population et des logements (RGPH), intervenant après plusieurs années de préparation. L'objectif principal du dénombrement est de garantir que toutes les personnes sont couvertes et ne sont recensées qu'une seule fois, afin d'obtenir une description exacte de la population totale d'un pays et de sa répartition géographique.

Le dénombrement est réalisé soit sur une base de facto (recensement des personnes là où elles se trouvent le jour du recensement, quel que soit leur lieu de résidence habituel), soit sur une base de jure (recensement des personnes là où elles résident habituellement, quel que soit leur lieu de présence le jour du recensement), selon une date de référence précise. Le dénombrement s'étend sur une période variable. Lors du cycle de 2020, selon l'enquête réalisée lors de la réunion du groupe d'experts des responsables des recensements africains en 2024, le nombre de jours prévus pour le dénombrement variait de 7 à 50, avec une moyenne de 19 jours. Toutefois, aucun pays n'a réussi à achever son dénombrement dans les délais initialement prévus, et il a fallu en moyenne 11 jours supplémentaires pour le mener à bien.

La réussite d'un recensement repose sur l'achèvement du dénombrement dans un délai strictement défini. Pour y parvenir, une planification logistique rigoureuse est nécessaire afin de mettre en œuvre efficacement tous les processus. La logistique du recensement comprend, de manière générale, l'acquisition d'équipements et de matériel, la fourniture d'appareils, le transport et le stockage. S'agissant des achats, le processus d'acquisition et de stockage des équipements et du matériel de recensement doit être planifié efficacement.

Le présent chapitre se concentre sur les domaines suivants : la fourniture de tablettes, la liste des ménages préalablement répertoriés, l'identification des zones de dénombrement et la collecte des données du recensement.

### Dénombrement et logistique : comparaison entre l'ère non numérique et l'ère numérique

À l'ère numérique, la méthode traditionnelle de recensement de la population par entretiens en présentiel est réalisée au moyen d'appareils portables (CAPI) ou par auto-recensement en ligne (CAWI). Voir également la section « [instruments de recensement](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-03/Introduction) ». Les données sont ainsi saisies automatiquement par voie électronique, contrairement à l'utilisation d'un questionnaire papier. En conséquence, les données peuvent être utilisées pour suivre l'avancement du recensement en temps réel, l'analyse peut démarrer plus tôt que dans un recensement non numérique, et les résultats peuvent être produits plus rapidement.

Toutefois, le recours à la technologie introduit le risque qu'une défaillance centrale affecte l'ensemble du processus, ce qui est plus dévastateur que dans un recensement non numérique, où les défaillances ont tendance à produire des impacts plus localisés. De plus, la défaillance d'une composante technologique importante à l'approche du jour du recensement, comme le serveur central, peut avoir un impact plus grave et exige donc davantage de préparation et de tests que dans un recensement non numérique.

En matière de logistique, dans un recensement traditionnel, de grandes quantités de matériel (équipement de terrain pour les équipes cartographiques, uniformes, sacs de terrain, parapluies, impression de manuels et de questionnaires, etc.) doivent être acquises et livrées aux emplacements appropriés. Dans le cadre d'un recensement numérique, il faut également se procurer du matériel de technologies de l'information et de la communication (TIC), tel que des serveurs, des tablettes et leurs accessoires, des cartes SIM et des forfaits, etc. Les appareils mobiles sont généralement fragiles et doivent être manipulés avec précaution pendant le stockage, la fourniture, le transport sur le terrain et le retour à l'entrepôt en vue de leur mise hors service. Pendant la fourniture et la mise hors service, un entrepôt spacieux, doté de systèmes de rayonnage adaptés et facilitant la récupération du matériel, sera nécessaire.

### Considérations relatives au recensement numérique et à la logistique

Les pays doivent élaborer des procédures de recensement appropriées garantissant une couverture complète de la population, dans le respect du budget et des délais prédéterminés, tout en maximisant l'efficacité et la rentabilité. Il convient de réfléchir aux moyens d'obtenir le taux de réponse le plus élevé possible et la meilleure qualité de données. Cette réflexion impliquera des campagnes de communication et la mobilisation des dirigeants locaux afin de garantir leur coopération avec l'office national de statistique (ONS) et d'aider la communauté à accepter le recensement. Voir également le [chapitre 12 : Communication et sensibilisation](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-12/Introduction)

Il convient de réfléchir aux populations susceptibles d'être particulièrement difficiles à recenser et aux moyens de les atteindre. Les groupes de population particuliers, tels que les migrants, les nomades, les forces de défense, les personnes se trouvant dans des zones réglementées, les personnes sans abri, les diplomates, etc., peuvent nécessiter une stratégie spécifique afin de garantir leur inclusion dans le recensement. (Voir les [P&R de l'ONU, Rév. 4, par](https://unstats.un.org/UNSDWebsite/statcom/session_56/documents/BG-3b-Draft_P&R_4th_Rev-E.pdf)[. 3.198](https://unstats.un.org/unsd/publication/SeriesM/Series_M67Rev4en.pdf#page=189) et [para. 3.532](https://unstats.un.org/unsd/publication/SeriesM/Series_M67Rev4en.pdf#page=260).

La sécurité du personnel de terrain doit également être prise en considération. Les agents travaillent-ils dans des zones difficiles d'accès ou susceptibles d'être dangereuses ? Comment assurer leur sécurité et celle de leur équipement ?

Il convient de réfléchir à la meilleure façon d'utiliser les tableaux de bord pour un suivi efficace, en temps réel, du processus de collecte des données et de la qualité des données collectées. Cette approche nécessitera des modalités de travail efficaces entre le siège, le coordinateur, le superviseur et le personnel de terrain. Voir également les [tableaux de bord](../Chapter-07/Key implementation areas in a digital census for deploying and supervision of field staff.md#suivi-en-temps-réel-au-moyen-de-tableaux-de-bord) et le [suivi de la qualité des données](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-09/Introduction).

Une formation de qualité et des directives claires à l'intention des agents recenseurs sont essentielles pour garantir la cohérence et la qualité des données collectées. Voir également [formation](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-06/Introduction). Il convient en particulier de déterminer si le recensement est de facto ou de jure, puis de fournir aux agents recenseurs des instructions claires sur tous les cas susceptibles de créer une confusion lors de l'identification du lieu de recensement correct. Une bonne formation garantira que chaque personne n'a qu'un seul lieu de recensement et évitera ainsi les doubles comptages. Des directives claires sur les personnes à inclure ou à exclure du recensement doivent également être établies. Voir la section « [Dénombrement sur le terrain et Manuel sur la gestion des recensements de la population et des logements](https://unstats.un.org/unsd/publication/seriesf/series_f83rev2en.pdf) ».

Il ne faut pas oublier que le recensement doit respecter les principes fondamentaux des statistiques officielles et, en particulier, garantir la confidentialité des données du recensement, y compris au niveau des agents recenseurs. Voir également la section « [sécurité des données](../Chapter-04/Key aspects of data capture, transmission and management in a digital census.md#sécurité-des-données) ». En outre, les procédures de recensement doivent être respectées et rester cohérentes dans toutes les régions du pays.

Sur le plan logistique, les organismes chargés de la mise en œuvre du recensement devraient envisager de collaborer avec d'autres institutions publiques susceptibles d'appuyer les dispositions logistiques, telles que le transport, l'utilisation d'infrastructures existantes (par exemple des salles de classe) pour la formation, et des services d'entreposage pour le stockage du matériel au niveau national et infranational.

S'agissant de la fourniture d'appareils, il est essentiel de déterminer ce qui est nécessaire pour que les appareils soient prêts à être utilisés sur le terrain. En général, cela comprend notamment l'installation de l'application CAPI et de son application d'exécution, le chargement des cartes des zones de dénombrement attribuées, le chargement des manuels d'instructions (généralement au format PDF) sur l'appareil CAPI et l'installation des applications requises (par exemple : visualiseur ou navigateur de cartes, lecteur PDF, etc.).

Il convient d'examiner quelles activités essentielles et non essentielles du recensement pourraient être sous-traitées afin d'accroître l'efficacité lorsque les méthodes et les technologies ne sont pas disponibles en interne. Il convient de bien comprendre et de maîtriser les éléments qui contribuent à la qualité finale des données, et de préserver la confidentialité lors de la sous-traitance d'activités de recensement.

La mise en place d'un comité logistique chargé de planifier et de mettre en œuvre l'ensemble des activités et processus logistiques peut être envisagée. La logistique du recensement exige l'élaboration, en temps utile, d'un plan de mise en œuvre et une articulation minutieuse des différentes activités des phases du recensement. Voir également la section consacrée aux « [comités de mise en œuvre du recensement](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-01/Introduction) ».

Une planification précoce de l'acquisition de tout le matériel et de l'équipement nécessaires au recensement est essentielle à la réussite de sa mise en œuvre. Toutefois, cette planification dépend également de la disponibilité des ressources financières. Des plans doivent également être prévus pour le transport et le stockage sécurisés des tablettes destinées aux agents recenseurs. Avant d'expédier le matériel sur le terrain, il convient d'évaluer la quantité de chaque article à transporter et à stocker, ainsi que la disponibilité d'installations de stockage sécurisées appropriées.

Enfin, il convient de réfléchir aux processus à utiliser pour documenter les expériences et les enseignements tirés, afin d'alimenter le prochain recensement. Toute lacune importante constatée lors du recensement précédent doit être comblée afin de garantir un taux de couverture plus élevé.

