---
sidebar_position: 11
hide_title: false
title: 11. Partenariats et collaboration
---

[Retour au Chapitre 11 du manuel](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-11/Selected%20country%20experiences)

# Chapitre 11: Partenariats et collaboration

## Expériences de certains pays

Lors de la réalisation de l'exercice de cartographie, l'Agence **namibienne** de statistique a collaboré avec le ministère du Développement urbain et rural, qui s'intéressait aux caractéristiques et aux conditions de logement, ainsi qu'avec le ministère de l'Agriculture, de l'Eau et de la Réforme agraire, qui s'intéressait aux statistiques relatives à l'eau et à l'assainissement. Les résultats de cet exercice ont contribué à l'élaboration d'un registre statistique des entreprises et d'un cadre national des unités d'habitation destiné à fournir des informations détaillées sur les ménages et l'utilisation des terres concernant chaque unité d'habitation en Namibie. La plupart de ces variables ont été incluses à la demande de parties prenantes telles que le ministère de l'Agriculture, de l'Eau et de la Réforme agraire et le ministère du Développement urbain et rural. Outre les ménages, les bâtiments tels que les magasins, les écoles, les hôpitaux, les lodges, les bureaux et autres établissements ont également été pris en compte, et ces questions ont été fournies par le ministère de l'Industrialisation, du Commerce et du Développement des petites et moyennes entreprises, en collaboration avec le département économique de l'Agence namibienne de statistique. 

Le Bureau des statistiques du **Zimbabwe** s'est associé au ministère de la Communication du gouvernement et a travaillé à travers sa structure décentralisée en créant un comité de communication et de publicité sur le recensement au niveau national qui a collaboré avec les comités de district et a inclus le public politique. Ce partenariat visait à remédier au manque de responsables de la communication et de la publicité concernant le recensement. 

Le Bureau des statistiques de la **Gambie** a également tiré parti de partenariats afin de relever le défi posé par l'absence d'une unité de communication et de publicité désignée, en collaborant avec la Commission nationale de la population en vue d'assurer une communication et une publicité efficaces sur le recensement.

Le **Kenya** et la **Tanzanie** ont tiré parti de partenariats et de collaborations afin d'assurer une gestion logistique efficace. Voir le chapitre sur le recensement et la logistique.

La **Tanzanie** a engagé des experts universitaires afin de rédiger des monographies. Grâce à ce partenariat, le personnel du Bureau national des statistiques et du Bureau du statisticien en chef du gouvernement ainsi que les stagiaires universitaires ont pu renforcer leurs compétences et leurs capacités. Plusieurs pays se sont associés afin d'élaborer des produits liés au recensement et les rôles des parties prenantes ont été clairement définis en fonction de leurs avantages comparatifs. Les rôles et responsabilités étaient clairement définis dès la phase de planification, par exemple:

-	L'agence chargée de la mise en œuvre du recensement assure la direction technique et la gestion; la planification du calendrier de publication des produits du recensement; l'analyse des données et la production de contenu; la diffusion et le partage des données si nécessaire. 
-	Les ministères sectoriels ont guidé la sélection des thèmes, apporté leur expertise sectorielle, analysé les politiques, assuré l'assurance qualité et utilisé les données en vue d'une prise de décision fondée sur des preuves. L'ONS se charge de l'ensemble des tâches liées à la production des produits du recensement en partenariat avec les ministères sectoriels; les institutions universitaires ou publiques nationales de recherche dirigent l'ONS et les ministères sectoriels – cela peut se faire dans le cadre d'un protocole d'accord ou d'un contrat de services.
-	Les universités et les chercheurs nationaux fournissent des capacités de recherche, une expertise statistique avancée, des connaissances disciplinaires et spécifiques au contexte.
-	Les consultants internationaux et les cabinets d'études fournissent des capacités supplémentaires concernant la recherche et l'analyse, l'externalisation du recrutement et la gestion des contrats. L'ONS externalise l'ensemble de la production des produits du recensement en sous-traitant celle-ci à des institutions de recherche et-ou des consultants nationaux ou internationaux.
-	Les partenaires de développement fournissent la mobilisation des ressources, l'appui technique, l'appui opérationnel, la promotion des normes internationales et des meilleures pratiques, l'assurance qualité et le renforcement des capacités au sein de l'ONS si nécessaire.
-	Les bailleurs de fonds fournissent des financements, établissent les priorités thématiques et utilisent les données concernant les programmes de développement. 
-	Les bailleurs de fonds et les partenaires de développement fournissent également des ressources afin d'engager des instituts de recherche ou des consultants nationaux-internationaux pour diriger les domaines-thèmes dans lesquels les capacités nationales font défaut, en partenariat avec les ONS et les ministères sectoriels-institutions nationales. 

[Retour au Chapitre 11 du manuel](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-11/Selected%20country%20experiences)


