---
sidebar_position: 7
hide_title: false
title: 7. Déploiement et supervision du personnel de terrain
---

[Retour au Chapitre 7 du manuel](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-07/Selected%20country%20experience)

# Chapitre 7: Déploiement et supervision du personnel de terrain

**Tanzanie**

La Tanzanie a mis au point un moyen de sauvegarde alternatif pour la collecte de données au moyen des appareils appartenant aux agents recenseurs. La Tanzanie a élaboré un conteneur Android personnalisé pouvant être installé sur les appareils mobiles personnels des agents recenseurs. Cette solution constituait une option de secours en cas de défaillance massive des tablettes utilisées pour le recensement. Le conteneur Android verrouillait l'appareil mobile pour une utilisation exclusive dans le cadre du recensement pendant une période déterminée. Les données étaient synchronisées de manière sécurisée avec les serveurs du recensement. L'essai pilote a été un succès et a démontré la faisabilité de l'utilisation d'appareils personnels comme solution de secours. Le conteneur sécurisait l'appareil et garantissait la synchronisation sécurisée des données avec les serveurs. Cet outil n'a pas été utilisé lors du recensement proprement dit; les difficultés en conditions réelles n'ont donc pas été pleinement explorées. Toutefois, la Tanzanie réutiliserait cette approche comme solution de secours en cas de défaillance massive des tablettes utilisées pour le recensement.

**Botswana**

L'application ManageEngine Mobile Device Manager Plus (MDM) a été utilisée pour gérer les appareils à distance. Elle comprenait des fonctionnalités telles que l'enregistrement des appareils, la gestion des applications, le dépannage à distance, la sécurité des appareils, le suivi de la localisation et des rapports d'audit. Elle permet également d'effacer les données en cas de vol ou de perte de l'appareil. Un outil MDM standard peut également assurer le suivi de l'inventaire des appareils ainsi qu'une surveillance et des rapports en temps réel. Un serveur virtuel dédié au système MDM a été créé. Afin de permettre le dépannage sur le terrain, tous les responsables informatiques de Statistics Botswana ont reçu le droit de se connecter au système avec leurs identifiants de domaine afin de créer un compte Zoho et d'utiliser Zoho Assist. 

[Retour au Chapitre 7 du manuel](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-07/Selected%20country%20experience)



