---
sidebar_position: 1
hide_title: false
title: 1. Planification et gestion de projet
---



## Recommandations

* Idéalement, la planification d'un recensement de la population et des logements numérique devrait commencer immédiatement après l'achèvement du recensement précédent. Elle devrait débuter par l'évaluation et l'élaboration d'un rapport administratif qui rassemble les enseignements tirés d'un recensement ainsi que les recommandations d'amélioration. L'utilisation d'outils et de techniques de gestion des connaissances est essentielle pour préserver la mémoire institutionnelle, afin que les enseignements tirés soient utilisés pour une meilleure gestion de la planification et de l'exécution des futurs recensements. En outre, l'analyse comparative des enseignements tirés des pays ayant déjà entrepris leur recensement numérique constitue un apport essentiel à l'élaboration d'une proposition de recensement.

* L'expérience de la COVID-19 a souligné la nécessité d'une planification plus résiliente et plus adaptable des recensements, en mettant fortement l'accent sur la planification d'urgence et les mécanismes de financement nationaux durables afin de garantir que chaque personne soit recensée.

<!-- -->

* Un recensement numérique augmente la complexité et le coût des activités de planification ; il est donc important de s'engager pleinement dans la planification de la conception de bout en bout et de hiérarchiser les activités de manière transparente afin de maintenir la confiance des parties prenantes et d'obtenir la volonté politique nécessaire à la mise en œuvre.

* Un plan de recensement ne doit pas être statique, mais plutôt dynamique afin de s'adapter aux changements susceptibles de survenir à n'importe quelle étape.

* Le plan et le budget du recensement doivent être présentés aux gouvernements bien en amont afin d'obtenir le financement nécessaire provenant des budgets nationaux ou de sources internationales.

<!-- -->

* Il convient de veiller à ce que les besoins en formation soient identifiés dès le début du processus de planification du recensement et que ceux qui nécessitent des financements soient inclus dans le budget du recensement. Ainsi, comprendre rapidement les lacunes en matière de capacités s'avère essentiel à l'élaboration du plan et à la réalisation d'un recensement réussi.

* Chaque phase du recensement doit faire l'objet d'un plan stratégique détaillé. Ces documents stratégiques doivent être accompagnés d'un plan de mise en œuvre prescriptif détaillé mettant en évidence les liens avec les autres phases.

* Les pays doivent respecter strictement les dispositions de leur Loi sur les statistiques, de leur législation nationale et de leur constitution concernant le calendrier de mise en œuvre du recensement.

* Faire pression et plaider pour que le cadre juridique stipule qu'aucune modification des limites administratives ne doit intervenir au moins un an avant la réalisation du recensement de la population et des logements.

* Les pays doivent prendre en compte, à toutes les étapes de la planification du recensement, des questions particulières telles que le VIH, la dimension de genre, y compris les groupes d'intérêt tels que les personnes handicapées, les réfugiés, les personnes déplacées à l'intérieur du pays, les populations nomades ainsi que l'ensemble des autres questions transversales. Ces questions ont une incidence sur les budgets, la logistique, le recrutement, l'élaboration d'outils, etc.

* Avant l'élaboration d'un plan de recensement, il convient de procéder à une évaluation de la situation du pays en termes de lacunes en matière de capacités, de questions techniques, de ressources humaines et financières, d'infrastructure informatique et de couverture internet, afin d'alimenter le document de projet.

* Comparer le projet de plan de recensement à celui de pays similaires en se fondant sur leurs documents relatifs aux enseignements tirés et sur des consultations entre pays. Par exemple, l'Ouganda a consulté le Ghana et la Tanzanie lors de l'élaboration de ses plans stratégiques de recensement.

* Dans les situations post-conflit, humanitaires et d'urgence, le plan de recensement et le document de projet doivent prendre en compte autant de considérations clés du recensement que possible, dans la mesure où la sécurité le permet. Le plan de recensement doit privilégier le recours à des approches alternatives et novatrices en matière de dénombrement permettant d'économiser temps et coûts. Voir également [Approches alternatives](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-15/Introduction) *Approches alternatives* en matière de dénombrement.

* Le processus d'élaboration des budgets et des plans de travail relatifs à un recensement numérique doit être consultatif tant au sein qu'à l'extérieur de l'organisme chargé de la mise en œuvre du recensement, et il doit être établi pour chacune des phases du recensement. Associer les principales parties prenantes et les experts en recensement à l'examen du budget afin de s'assurer de son adéquation et de son exhaustivité.

* Le budget détaillé doit inclure une note explicative concernant certains coûts, ainsi qu'une stratégie de mobilisation des ressources et un plan d'urgence (plan « B » alternatif) en cas d'indisponibilité totale des fonds. Par exemple, la Sierra Leone a été confrontée à des difficultés budgétaires après le retrait de la Banque mondiale du processus de recensement.

* Les gouvernements doivent être en mesure de mobiliser et de mettre à disposition des ressources adéquates en vue de la réalisation du recensement ainsi que de garantir le décaissement des fonds en temps utile afin d'éviter tout retard dans la mise en œuvre des activités.

* Les pays doivent éviter une dépendance excessive au financement des bailleurs de fonds concernant les activités de recensement et s'efforcer d'intensifier les approches rentables.

* Examiner les expériences budgétaires d'autres pays, en particulier concernant les coûts liés à l'acquisition et à la mise en œuvre des technologies. Cela devrait également inclure les coûts connexes tels que les coûts de formation, de licence et de consultation afin de disposer de l'expertise numérique nécessaire.

* Les pays devraient annoncer officiellement la composition des membres du comité en temps utile, afin de garantir l'efficacité et la redevabilité. Cela confère une légitimité à la composition et garantit la pleine représentation des services nécessaires.

* En outre, les pays devraient veiller à ce que les comités disposent de l'éventail de compétences et d'expérience approprié afin de soutenir la réalisation d'un recensement numérique, par exemple une expérience dans la fourniture de services numériques.

* Les pays devraient veiller à ce que des experts en technologies de l'information fassent partie des comités de planification, notamment afin de traiter les questions relatives à l'intégration de la législation sur la protection des données, à la sécurité des données et aux risques technologiques, entre autres. Références United Nations.

[Retour au Manuel chapitre 1](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-01/Introduction)




