---
sidebar_position: 10
hide_title: false
title: 10. Analyse, produits, diffusion et archivage du recensement
---




## Recommandations

Sur la base des études de cas et des enseignements tirés, il est recommandé :

- Le plan de tabulation et l'analyse devraient être pris en charge par les experts en la matière au sein de l'ONS et des ministères concernés afin de guider la pertinence et l'interprétation des résultats en vue d'améliorer leur utilisation.

- Veiller à ce que le budget et la mobilisation des ressources nécessaires à l'élaboration de divers produits, à la diffusion et à l'archivage soient suffisants et disponibles en temps utile afin de garantir que le soutien financier soit disponible à temps.

- La technologie a rendu nécessaire et facilité la publication en temps utile des rapports. Les pays doivent donc s'engager à mettre les différents produits à la disposition des parties prenantes en temps utile afin qu'elles puissent les utiliser dans la programmation et la formulation des politiques.

- La planification et l'élaboration des produits du recensement doivent être mûrement réfléchies, planifiées et budgétisées afin que le recensement soit couronné de succès et que la publication des résultats ne soit pas retardée. Tout retard compromet la qualité et la fiabilité des données.

- Le règlement des différends relatifs aux frontières géographiques avant la publication et la diffusion des rapports par frontières administratives-politiques est nécessaire. Ces différends ont une incidence sur le dénombrement et peuvent être résolus et convenus lors de la vérification des cartes.

- L'identification en temps utile des différents utilisateurs-parties prenantes et leur implication dans l'ensemble du processus de recensement sont nécessaires, car cela garantit l'inclusion d'indicateurs clés dans les différents produits et la fourniture d'un soutien technique-financier. L'identification des experts thématiques et leur implication en temps utile sont également nécessaires.

- En ce qui concerne l'archivage, la nature et le format des fichiers de données du recensement créés lors de la phase de traitement et de diffusion des données doivent être anonymisés et devenir une caractéristique standard de la diffusion des données du recensement concernant la série de recensements de 2030.

Sur la base des défis et des enseignements documentés, les recommandations suivantes sont proposées :

- Les ONS doivent planifier la diffusion des résultats à l'avance, car cela permet d'orienter l'allocation des ressources concernant le recensement. Pour que le calendrier-plan de diffusion soit couronné de succès, tous les rapports et publications doivent être produits et publiés dans les délais impartis. Un plan de diffusion est inestimable, car il permet de mettre en œuvre facilement les activités de diffusion.

- Il convient de solliciter la volonté politique du gouvernement et l'implication des parties prenantes à toutes les phases du recensement afin d'éviter le rejet des résultats. Par exemple, il convient d'impliquer le cabinet du président lors de la publication des données afin de susciter la confiance du public et d'assurer une publicité adéquate concernant la diffusion.

- En outre, les organismes chargés de la mise en œuvre du recensement devraient tirer parti des progrès technologiques et des plateformes de réseaux sociaux afin que les produits du recensement touchent un public plus large, tout en veillant à ne pas négliger ceux qui n'ont pas accès à la technologie.

- Une décentralisation accrue de la diffusion des résultats du recensement, du niveau régional au niveau des circonscriptions, est nécessaire.

- En Eswatini, une consultation nationale des utilisateurs et des enquêtes téléphoniques ont été programmées. Les participants ont conclu que la participation des utilisateurs constitue un élément important et productif à toutes les étapes du recensement et qu'il est préférable, concernant l'élaboration d'études thématiques, de donner la priorité à la participation du personnel technique des ONS, des universités et des ministères concernés.


