---
sidebar_position: 12
hide_title: false
title: 12. Sensibilisation, publicité et mobilisation des ressources
---



## Recommandations

- Un plan complet de sensibilisation et de promotion devrait être mis en place afin de cibler tous les groupes de population, en particulier les habitants des zones rurales ou urbaines, les résidents de logements formels ou informels, les participants à l'économie formelle ou informelle, les groupes alphabétisés, semi-alphabétisés et analphabètes, les locuteurs de langues minoritaires, les migrants internes ou internationaux récents, les populations isolées ou nomades. En outre, des messages spéciaux devraient être adaptés aux communautés réticentes. Comprendre la situation locale et ce qui fonctionne concernant elles dans tout autre contact que vous avez avec elles constitue un élément important.

- La publicité concernant le recensement doit commencer dès le début du processus de recensement, y compris pendant la cartographie et la liste préalable au recensement, jusqu'à la fin. Cette démarche permettra de renforcer la confiance du public au fil du temps et d'atténuer les problèmes tels que les fausses publicités. Pendant la phase préparatoire du recensement, les organismes chargés de la mise en œuvre doivent mener une vaste campagne de publicité et de sensibilisation afin d'informer le public sur le recensement, d'en expliquer l'objectif et, par conséquent, de mobiliser le soutien et la participation.

- Chaque phase du recensement doit comporter une sous-section consacrée à la communication et à la publicité, qui décrit clairement les liens et les exigences à intégrer dans les estimations budgétaires. Cette démarche permet de budgétiser entièrement la communication à chaque phase et d'éviter les omissions.

- Disposer d'un expert en communication et en publicité dédié au recensement au sein de l'ONS dès le début du processus de planification constitue un élément important afin d'éviter de se rendre compte de cette nécessité pendant la mise en œuvre, comme cela a été le cas au Zimbabwe.

- Le recours à une agence de communication afin de diriger le processus de publicité et de promotion joue un rôle majeur concernant l'obtention du soutien du public et des dirigeants au recensement. Faire appel à cette agence dès le début est plus efficace. Une agence de communication devrait organiser des tournées de présentation plutôt que l'ONS, ce qui constitue une bonne stratégie de publicité. L'externalisation ou la collaboration avec le secteur privé pourrait être envisagée comme une autre option potentiellement

économique, en particulier dans le contexte de la publicité et de la sensibilisation.

- Former toutes les personnes qui participeront aux campagnes de publicité afin de garantir l'uniformité et la cohérence constitue un élément important. La formation à l'engagement médiatique devrait être étendue à davantage de personnel clé, en particulier les OSC, afin de garantir qu'ils transmettent le bon message au public.

> Concernant la mobilisation des ressources dans le cadre d'un recensement numérique,

- des efforts importants de sensibilisation et de mobilisation des ressources sont nécessaires afin d'obtenir des engagements de financement pluriannuels de la part des gouvernements et des partenaires, étant donné que les budgets numériques doivent être concentrés en début de période afin de couvrir le coût initial élevé de l'acquisition des technologies.

- Une forte volonté politique doit être mise en place pour que le recensement puisse faire face à des cas de pénurie de fonds ou à tout autre défi imprévu. Par exemple, en Sierra Leone, lorsque le bailleur de fonds s'est retiré, le gouvernement est intervenu afin de combler le déficit de financement.

Les organismes chargés de la mise en œuvre du recensement doivent :

- Solliciter les commentaires des utilisateurs en partageant des questionnaires, en utilisant les forces et les faiblesses documentées des produits et des modalités de diffusion afin d'améliorer le plan de diffusion.

- Veiller à ce que les messages fondés sur les résultats du recensement présentent un intérêt concernant le public. Ils doivent indiquer qui, quoi, où, quand, pourquoi et comment concernant les données présentées à l'aide de graphiques, de tableaux, de citations d'experts, etc.

- Adopter la création d'affiches accrocheuses, en utilisant des moyens de communication visuels tels que des infographies afin de présenter les faits essentiels ; les brochures et les dépliants sont utiles afin de promouvoir les événements de diffusion à venir ; le matériel pédagogique, par exemple des kits à utiliser dans les écoles afin de susciter l'intérêt concernant les données du recensement ; offrir et promouvoir l'accès en ligne à des produits et services « à la demande ».

- Renforcer les capacités d'utilisation des produits du recensement : les utilisateurs potentiels ne sont pas toujours conscients des avantages du recensement concernant une prise de décision éclairée et fondée sur des données probantes. Les utilisateurs peuvent être disposés à utiliser les informations, mais avoir besoin d'une formation supplémentaire afin de mieux comprendre les données (identifier rapidement les besoins de formation des utilisateurs et veiller à ce que des fonds suffisants soient disponibles). Demander aux utilisateurs ou aux donateurs de financer des cours spécifiques, si nécessaire. Intégrer pleinement la formation dans le processus de recensement afin que les utilisateurs soient impliqués et intéressés par le recensement tout au long du processus. Identifier et utiliser des partenariats sur différents thèmes, par exemple le genre, offrir des possibilités d'apprentissage à distance (par exemple, l'apprentissage en ligne).

- Fournir un soutien aux utilisateurs de données par le biais de réunions régulières entre utilisateurs et producteurs, d'enquêtes auprès des utilisateurs, de communiqués de presse post-recensement et de réunions avec les médias.

- Le recours à la visualisation des données permet d'obtenir rapidement une vue d'ensemble ou un résumé d'un ensemble de données et renforce l'impact et la compréhension des messages principaux. Les ONS doivent s'efforcer de communiquer des informations mémorables ou importantes contenues dans un ou plusieurs ensembles de données afin de révéler des informations qui, autrement, resteraient cachées.

- Élaborer des stratégies et appliquer des technologies modernes innovantes afin d'améliorer la quantité, la fréquence, la désagrégation et la disponibilité des statistiques pertinentes. Cette démarche répond au cadre mondial des objectifs de développement durable qui appelle à une « révolution des données », intégrant pleinement les statistiques dans les processus décisionnels et favorisant le libre accès et l'utilisation des données.

- Adopter la mesure du succès afin de vérifier s'ils ont produit ce qu'il fallait, s'ils ont atteint tout le monde comme ils le pensaient, en vue de justifier la poursuite de l'élaboration de nouveaux produits et d'identifier les améliorations à apporter au prochain produit (s'il est régulier) ou les exigences concernant de nouveaux produits.

- Les thèmes à diffuser dépendent du contenu du recensement. Les thèmes du recensement doivent répondre aux besoins des utilisateurs, en tenant compte du rapport coût-efficacité, des ressources humaines, du temps disponible et de la charge de travail des répondants. Après le recensement, la priorité doit être donnée à l'élaboration et à la diffusion des produits du recensement. Les organismes chargés de la mise en œuvre doivent veiller à diffuser les bonnes données, aux bonnes personnes, au bon moment et dans le bon format, en tenant compte du fait que les données du recensement constituent un bien public.

- La mesure du succès après la diffusion des produits du recensement est nécessaire. Les ONS et autres organismes sont encouragés à mesurer l'impact et l'utilisation de leurs données de recensement à l'aide de Google Analytics afin de surveiller les visites sur le site web, et de cartes thermiques (via Hotjar) afin de voir combien de personnes lisent une page, à surveiller les réseaux sociaux et la couverture médiatique des statistiques diffusées, à envoyer des enquêtes avec des bulletins d'information ajoutés aux sites web, etc.

- Les ONS doivent revenir vers les personnes qu'ils ont contactées auparavant et découvrir ce qu'elles pensent des dernières publications, quelles questions elles se posent désormais, consigner ces informations et observer leur évolution au fil du temps.

- Les ONS devraient mener une enquête de satisfaction auprès des parties prenantes-utilisateurs. Ces mesures permettent de vérifier si vous avez produit le bon produit, si vous avez atteint toutes les personnes que vous pensiez atteindre, de justifier la poursuite de l'élaboration de nouveaux produits et de définir les prochaines étapes.


