---
sidebar_position: 14
hide_title: false
title: 14. Enquête post-dénombrement
---



## Recommandations

- L'EPR doit être planifiée et budgétisée en tant que partie intégrante des opérations de recensement. Une EPR a peu de chances de donner des résultats utiles si elle constitue un ajout de dernière minute qui n'est envisagé qu'une fois l'opération de recensement terminée. Ainsi, à moins d'être correctement planifiée, financée et exécutée, l'EPR a peu de chances d'être rentable, car ses résultats risquent de ne pas être valables. Il convient d'examiner si la mise en œuvre d'une EPR constitue une bonne utilisation des ressources. En outre, le budget de l'EPR doit être indépendant du budget principal et doit être réservé afin que l'EPR soit financée de manière adéquate et qu'une équipe EPR indépendante, distincte de l'équipe principale du recensement, puisse être correctement dotée en personnel.

- Si le pays ne dispose pas de données administratives, l'importance de l'EPR est d'autant plus grande qu'il n'existe aucune autre solution en vue de garantir la qualité de la couverture et du contenu du recensement. Par conséquent, les pays dont les données administratives sont insuffisantes devraient s'efforcer de réaliser une EPR dans le cadre de leur opération de recensement. Toutefois, il convient de garder à l'esprit la recommandation 1. Si les ressources sont insuffisantes en vue de mener à bien l'EPR, concentrez-vous plutôt sur l'amélioration du recensement.

- Le recensement de l'EPR doit être effectué **dans les mois qui suivent** la fin du recensement ([P&R ONU, Rev 4, paragraphe 4.123](https://unstats.un.org/unsd/publication/SeriesM/Series_M67Rev4en.pdf#page=300)). Idéalement, le recensement de l'EPR devrait commencer dès que possible après la fin du recensement. Toutefois, le recensement de l'EPR ne devrait pas commencer avant que le recensement soit terminé dans toutes les zones afin de préserver son indépendance.

- Une équipe différente, qui ne soit pas composée de personnes chargées de la réalisation et de la gestion du recensement, devrait être responsable de la réalisation et de la gestion de l'EPR.

- La nécessité de faire correspondre les données de l'EPR aux données du recensement avec une grande précision doit être prise en compte lors de la conception du questionnaire de l'EPR, des applications CAPI du recensement et de l'EPR, ainsi que de la formation des agents recenseurs du recensement et de l'EPR, afin que tout soit mis en œuvre en vue de rendre l'appariement automatique aussi efficace (rapide et précis) que possible.

<!-- -->

- Harmoniser le CAPI de l'EPR avec le CAPI du recensement concernant les questions posées dans les deux enquêtes afin de recueillir les variables qui seront utilisées dans le cadre de l'appariement (par exemple, prénom, nom, date de naissance, lien de parenté avec le chef de ménage, état civil).

- Lors de la formation des agents recenseurs du recensement et de l'EPR, veiller à ce qu'ils comprennent la manière dont les données seront utilisées dans le cadre de l'appariement et l'importance d'orthographier correctement les noms. Donner des instructions claires concernant la marche à suivre lorsque des informations telles que le nom ou la date de naissance sont inconnues. Cette démarche évitera aux agents recenseurs d'utiliser leurs propres versions de « inconnu », qui devront toutes être supprimées des données avant l'appariement.

- Recueillez les codes de géolocalisation relatifs à chaque ménage recensé à la fois dans le recensement et dans l'EPR. Cette démarche facilitera l'appariement automatique des ménages.

- Ajoutez des étapes de vérification dans le CAPI afin de minimiser le risque de collecte de données incorrectes, ce qui rend l'appariement automatique plus difficile. Par exemple, si la date de naissance est collectée, le CAPI peut automatiquement calculer l'âge et demander à l'enquêteur de confirmer que celui-ci est correct. Si le lien de parenté avec le chef de ménage est impossible, par exemple un fils plus âgé que son père, le CAPI doit le signaler et demander à l'enquêteur de confirmer le lien de parenté correct.

- Veillez à ce que les agents de terrain soient formés afin de corriger les erreurs de recensement en modifiant l'enregistrement dans le CAPI plutôt qu'en ajoutant un nouvel enregistrement, ce qui entraînerait des doublons.

- Identifiez à l'avance les variables clés en vue de l'estimation – il s'agira au minimum de l'âge et du sexe – et programmez le CAPI de manière à ce que ces questions soient obligatoires.

<!-- -->

- Effectuer des étapes de traitement des données telles que la résolution des réponses multiples (RRM) et la suppression des personnes fictives (RPF) avant de tenter de faire correspondre les données du recensement et celles de l'EPR améliorera la qualité des données et l'appariement.

<!-- -->

- La RRM consiste à rechercher et à marquer comme hors champ tous les enregistrements en double. Il peut s'agir de doublons au sein d'un même ménage, de doublons en dehors d'un même ménage ou de ménages entièrement en double.

- La RPF consiste à trouver tous les enregistrements relatifs auxquels il n'y a pas suffisamment de preuves que cet enregistrement représente une personne réelle, par exemple lorsque le nom, l'âge/la date de naissance et le sexe sont tous manquants. Cette situation peut être due à une erreur CAPI, à une erreur de traitement ou de transmission des données, ou à une erreur de l'enquêteur.

- Veillez à ce que les codes utilisés afin d'identifier les ZD soient utilisés de manière cohérente dans les données du recensement et de l'EPR afin que les ZD correctes puissent être sélectionnées à partir des données du recensement en vue d'être appariées avec les enregistrements de l'EPR.

- Veillez à ce que les données relatives aux ménages collectées lors du recensement puissent être facilement reliées aux données relatives aux personnes collectées lors du dénombrement. Un numéro d'identification unique permettant un appariement simple et univoque devrait exister.

- Si l'on prévoit de réaliser une enquête EPR, une enquête EPR pilote devrait également être menée peu après l'enquête pilote du recensement (voir [Essais et projets pilotes de recensement](/docs/experiences-lessons-2020/Chapter-05/Introduction)). Cette démarche permettra de résoudre tout problème lié à la collecte des données de l'EPR, au questionnaire de l'EPR, au traitement des données, etc. avant le dénombrement final de l'EPR. Une EPR pilote fournira également des données qui pourront être appariées avec les données du recensement pilote, ce qui permettra de coder, d'ajuster et de tester la précision des algorithmes d'appariement automatique avant le recensement réel et l'opération d'appariement de l'EPR. Le système d'appariement administratif peut également être testé pendant cette période et des instructions destinées aux agents chargés de l'appariement administratif peuvent être élaborées et testées. Il importe donc que le projet pilote de l'EPR soit mené sur un échantillon de ZD utilisé dans le cadre du projet pilote de recensement, afin que les mêmes personnes soient recensées dans les deux cas.

- L'enquête post-recensement elle-même doit faire l'objet d'une large publicité afin que les répondants en comprennent l'objectif et ne pensent pas à tort qu'il s'agit d'un double recensement. La publicité de l'EPR ne doit commencer qu'après la fin du recensement et peut se concentrer sur les paroisses qui contiennent des ZD de l'EPR.

- Les visites de rapprochement peuvent ne pas avoir d'incidence significative sur les résultats de l'analyse de l'EPR. Par conséquent, les pays devraient envisager la possibilité de ne procéder au rapprochement que dans un échantillon de ZD de l'EPR, en particulier celles où le taux d'appariement est faible et inexpliqué, c'est-à-dire celles où il existe un grand nombre de personnes non appariées entre le recensement et/ou l'EPR, et devraient prévoir d'utiliser les résultats du rapprochement.

- Une description de la méthodologie de l'EPR et des résultats de l'analyse de l'EPR doit être publiée afin que les utilisateurs des données du recensement comprennent les limites des résultats du recensement et puissent s'adapter en conséquence.



