---
sidebar_position: 2
hide_title: false
title: 2. Cartographie géospatiale et gestion de la base de données relatives aux zones de dénombrement
---



## Recommandations

- Compte tenu des difficultés d'accès à Internet dans certaines parties du continent, le choix du logiciel doit intégrer la possibilité de travailler à la fois en ligne et hors ligne.

- L'analyse comparative avec des pays ayant déjà entrepris une cartographie numérique est essentielle pour orienter la méthodologie cartographique et, en particulier, le choix du logiciel.

- Les pays devraient élaborer leurs outils et applications cartographiques en s'appuyant sur les capacités internes de leur office national de statistique, comme au Kenya, en Namibie et en Ouganda, entre autres, en privilégiant notamment des logiciels simples et éprouvés tels qu'ArcGIS Survey123, avec un soutien minimal de la part d'Esri.

- Le recours aux logiciels libres devrait être envisagé, car ceux-ci ont fait leurs preuves et permettent de réduire les coûts. À titre d'exemple, le logiciel SmartClient utilisé au Botswana permet de réduire les coûts.

- Des critères de sélection clairs doivent être définis pour déterminer les personnes devant participer aux réunions de sensibilisation. En règle générale, les personnes les plus influentes de la communauté sont les mieux placées à cet effet. Il est également recommandé de faire appel à des formateurs ou facilitateurs maîtrisant la langue locale de la communauté afin de transmettre le message sans recourir à l'anglais, ce qui pourrait entraîner une déperdition d'informations.

- Une communication en temps utile sur les réunions de sensibilisation est nécessaire afin de réduire l'absentéisme des dirigeants communautaires, souvent imputable à la mauvaise qualité du réseau de téléphonie mobile et aux préavis trop courts.

- Lors du recrutement, il convient de prévoir un nombre suffisant d'assistants cartographes de réserve pour remplacer les absents, compte tenu de la durée de l'exercice.

- La répartition et la segmentation de l'application cartographique entre les équipes de terrain en fonction de leurs tâches respectives constituent une bonne pratique en matière de contrôle de la qualité.

- Il est important de disposer d'un manuel de terrain et d'instructions à l'intention des assistants cartographes, comportant des définitions claires des concepts, en particulier la distinction entre zones urbaines et rurales.

- Des plans cartographiques précis doivent être établis pour le dénombrement des populations mobiles telles que les nomades et les éleveurs, faute de quoi celles-ci risquent d'être omises ou comptées deux fois.

- La collecte de coordonnées GPS précises pour les structures, les ménages et les éléments caractéristiques pendant la cartographie constitue une bonne pratique pour garantir l'exhaustivité et améliorer l'analyse des données spatiales. Toutefois, cette pratique peut ralentir l'exercice cartographique en cas de connexion Internet instable due aux conditions météorologiques ou à d'autres facteurs. Par conséquent, des mécanismes devraient être mis en place afin de contrôler le déplacement des coordonnées GPS en raison des bâtiments élevés et des structures encombrées, en particulier dans les centres urbains.

- Une formation et une supervision adéquates des assistants cartographes sont recommandées afin d'éviter les lacunes susceptibles de retarder l'achèvement de la délimitation des limites des zones de dénombrement.

- Les ONS doivent prévoir un espace serveur suffisant pour héberger les volumes considérables de données géospatiales telles que les images satellitaires et les photographies aériennes.

- Un personnel d'édition suffisant doit être prévu afin d'éviter tout retard dans le processus d'édition des cartes des zones de dénombrement.

- Les ONS doivent opter autant que possible pour des logiciels libres ou prévoir des licences SIG et des postes de travail en nombre suffisant afin de faciliter un processus de numérisation plus rapide.

- Les ONS doivent acquérir des ordinateurs suffisamment puissants pour traiter les données géospatiales complexes et volumineuses.

- Il est important d'engager la production cartographique en temps voulu afin de pouvoir la finaliser rapidement et d'alimenter les autres processus du recensement.


