---
sidebar_position: 6
hide_title: false
title: 6. Recrutement et formation du personnel de terrain
---



## Recommandations

* Un système de recrutement électronique devrait être mis en place afin de faciliter le processus de réception des candidatures, de présélection et de sélection du personnel. Ce système doit être testé afin de s'assurer qu'il est facile à utiliser pour les candidats et qu'il peut traiter un grand nombre de candidatures. Il convient de veiller à ce que les experts informatiques qui conçoivent le système aient bien compris les exigences des experts en ressources humaines et en recensement. Utilisation du système de recrutement électronique pour recueillir l'ensemble des informations requises, y compris les coordonnées bancaires et les numéros d'identification. Conception de la plateforme adaptée aux appareils mobiles et optimisée pour les connexions à faible débit, afin d'améliorer l'accessibilité, en particulier dans les zones rurales. Mise à disposition d'une assistance multilingue, d'options de candidature hors ligne et d'une assistance technique en temps réel, afin de renforcer l'inclusivité.

* Recrutement des agents recenseurs et des superviseurs sur la base du mérite, selon une approche éthique, en résistant aux ingérences politiques. Prise en compte des compétences informatiques, de la ou des langues parlées et du lieu de résidence des candidats. Constitution d'un vivier d'agents de réserve supérieur aux besoins, afin d'absorber les départs naturels. Recrutement d'une équipe dédiée au soutien informatique, dimensionnée en fonction des effectifs et de la couverture territoriale.

* Planification d'un délai suffisant pour le processus de recrutement, afin de respecter le calendrier global du recensement. Élaboration d'un plan de secours pour le recrutement dans les zones où le nombre de candidats demeure insuffisant. Déploiement de campagnes de sensibilisation du public et de formations aux compétences numériques, afin d'aider les utilisateurs à naviguer dans le système.

* Mise à disposition des équipements (notamment des tablettes) pendant la formation, afin de familiariser les agents recenseurs avec les applications. Prévision d'au moins deux jours de pratique sur le terrain, en milieux urbain et rural.

* Adoption d'un dispositif de formation mixte, combinant formation en ligne et formation en présentiel. Utilisation de modules de formation en ligne pour garantir la cohérence et l'uniformité des instructions reçues par tous les stagiaires. Intégration, dans la formation, de la sensibilisation à la sécurité des données numériques, des compétences de base et d'un aperçu général du recensement.

* Disponibilité d'un nombre suffisant de centres de formation, dotés d'une couverture réseau adéquate, de personnel informatique et de responsables opérationnels. Budgétisation de la location de locaux privés adaptés, si les bâtiments publics existants ne permettent pas de répondre aux exigences.

* Test des procédures et des systèmes de recrutement et de formation, puis correction des dysfonctionnements et nouveaux tests avant le lancement des opérations de recensement. Exploitation des erreurs observées dans les données collectées pendant la phase pilote pour cibler les besoins de renforcement de la formation des agents recenseurs. Réalisation d'analyses et d'actions d'assurance qualité sur les données pilotes, afin d'identifier et de traiter les erreurs de manière précoce.



