---
sidebar_position: 7
hide_title: false
title: 7. Déploiement et supervision du personnel de terrain
---



## Recommandations

Recommandations opérationnelles et techniques Les pays sont encouragés à utiliser une connectivité à haut débit indépendante d'Internet lorsque plusieurs tablettes sont connectées simultanément au réseau lors de la fourniture, afin de réduire les coûts, comme cela a été le cas au Kenya.

Le logiciel de gestion des appareils mobiles doit être acquis suffisamment à l'avance afin d'éviter l'enregistrement des appareils à la dernière minute ; sans enregistrement, il n'est pas possible de gérer ou d'installer des applications sur les appareils, ce qui retarde l'ensemble du processus.

L'identification unique des tablettes doit être fondée sur des géocodes. Ce point est essentiel, car le regroupement des tablettes doit être réalisé jusqu'au niveau des sous-localités afin de faciliter leur suivi et leur attribution, comme cela a été le cas au Kenya et au Botswana.

La priorité doit être accordée aux investissements dans les infrastructures et les outils numériques afin de soutenir des opérations et une logistique efficaces et de haute qualité sur le terrain.

Des programmes de formation complets doivent être élaborés afin de garantir que l'ensemble du personnel de terrain maîtrise l'utilisation des technologies numériques.

Des mesures robustes de sécurité des données doivent être mises en œuvre afin de protéger la confidentialité et l'intégrité des données collectées.

Des protocoles clairs doivent être établis pour la transmission, le stockage et la récupération des données.

Un centre d'assistance doit être mis en place au siège de l'agence chargée de la mise en œuvre du recensement, doté d'employés bien formés au contenu du questionnaire et possédant des compétences en technologies de l'information et de la communication (TIC). Le centre d'assistance doit être doté d'équipements adaptés, tels que des ordinateurs portables, des téléphones, des bureaux et des sièges.

Le centre d'appels du recensement doit disposer d'un cycle de travail clair, avec un système de gestion des incidents TIC permettant de recevoir les problèmes et demandes de renseignements des agents recenseurs ou des superviseurs ; l'agent du centre d'appels transmet ensuite le cas à l'équipe d'assistance technique sur le terrain ou au siège, en indiquant si le cas a été résolu.

Le tableau de bord de suivi doit être intégré dès la formation du personnel de terrain, afin que sa finalité soit comprise à ce stade. Cette approche améliorera la collecte des données, car le personnel de terrain sera conscient que ses performances sont évaluées en continu au regard des objectifs fixés.


